# 在校大学生上岸指南

## 一、大学生上岸方式有

1. **大四上：选调生考试**（各省市时间不一样）
   - 分为中央选调、定向选调、非定向选调。这三个的要求是逐级递减的，但都要求应届毕业生、D员及学生干部。

2. **大四上：国考**
   - 笔试时间一般在11月底、12月初，今年是11月底。

3. **大四下：省考**
   - 大多数省份都是联考，一般在2-4月份；北京、上海、深圳、广东、四川、浙江、江苏、山东这些省份是单独组织考试，一般在11月至次年3月。

4. **大四下：事业单位考试**
4. **大四下：事业单位考试**
   - 每个省基本每个月都有事业单位考试，可以关注相应省市的人事考试网；每年有两次事业单位联考，可以重点关注。

## 二、大学生考公完整流程

1. **确定考公**：
   - 了解什么是公务员，优势劣势、薪资待遇、考试科目时间、课程、老师。

2. **查看岗位表**：
   - 通过往年职位表查看自己专业及个人条件，可大概报哪些岗位，从而确定复习方向。限制的条件越多，竞争力越小。

3. **开始复习**：
   - 准备复习资料（网课）、规划备考时间，确定是否报班。

4. **查看公告**：
   - 国考：搜索“国家公务员局”，公告一般在10月份发布，在里面可以看到岗位明细表、公示、招考人数、考试类别、考试内容大纲、报名条件等。
   - **省考**：搜索“XX省人事考试网”，查看公告、考试大纲、岗位表等。
   - **选调生**：在学校的招生就业网可以查看哪些省市在你的学校招收选调生，也可以在某省的人事考试网看到，里面会写清楚具体的考试时间、内容、报考条件等。

5. **准备报考材料**
   - 根据公告里面的要求，准备具体的材料，一定要真实有效，不弄虚作假。

6. **网上报名**
   - 报名的时候不要太早报名，报名时间是一周，一般在最后两天开始报名，前面几天实时观察报名人数，看竞争比例，报一个好岗位比考生的好更加重要。

7. **资格审查**
   - 你的报名资料提交上去会对资料进行审查，在此期间，如果感觉自己的信息有误，可以随时修改，但是审查通过后就没法修改了。

8. **报名确认缴费**
   - 审查没问题之后进入网站去缴费。

9. **查看报名序列**：
   - 是报名确认和打印准考证的关键号码。

10. **打印准考证**：
    - 一定要认真确认考试时间、地点，如果住的远，可以提前订酒店，一般到考试期间，酒店基本订不上而且不便宜。

11. **开始笔试**：
    - 主要是考行测和申论，满分均为100分，笔试在11月底或12月初。

12. **成绩查询**：
    - 进入查看公告的网站查询成绩，查看录取最低分数线，笔试成绩过了，就开始准备复试了，成功一大半了。

13. **调剂**：
    - 招考职位上通过公共科目最低合格分数线的人数达不到面试人选与计划录用人数的比例时，将通过调剂补充人选，调剂面向社会公开进行。

14. **面试**：
    - 面试公告发布后1月左右，面试结束后很快就知道自己有没有上岸了。

15. **体检**：
    - 面试通过后需要参加体检，一般面试几天后就进行，可以提前看看有限制的是哪些疾病。

16. **考察政审**：
    - 调查是否有不良记录，学习和工作表现，征信等。

17. **公示录用**：
    - 公示结束后，会通知报道时间，报道开始计算你的任职履历。

### 选调生和国考都是在大四上
- 可以先参加选调，如果没过再考国考，然后参加省考，所以**以省考和国考可以一起复习**，但是省考要针对性复习以以下当地的考试侧重点，如果都没过，可以参加事业单位考试。
- 另外考研和国考时间差不太多，个人建议最好不要同时复习，这两个都比较耗费时间精力。

## 三、考公常用网站
- **国家公务员局**：国考公告、岗位、成绩查询网站
- **学信网**：查看学籍信息，报名和审核环节要用


