# 考公还是考编？

| 项目       | 国考           | 省考          | 选调生               | 事业单位         |
|------------|----------------|---------------|----------------------|------------------|
| 考试难度    | ⭐⭐⭐⭐⭐         | ⭐⭐⭐⭐⭐        | ⭐⭐⭐⭐              | ⭐⭐⭐          |
| 薪资待遇    | ⭐⭐⭐⭐⭐         | ⭐⭐⭐⭐         | ⭐⭐⭐⭐               | ⭐⭐⭐            |
| 编制       | 编制           | 行政编        | 行政编               | 事业编           |
| 学历       | 大专及以上     | 大专及以上    | 本科及以上           | 大专及以上       |
| 应往届比例  | 90%应届        | 20%应届       | 本科24岁以下<br/>硕士27岁以下<br/>博士30岁以下 | 20%应届          |
| 年龄限制    | 18-35岁       | 18-35岁       | 本科24岁以下<br/>硕士27岁以下<br/>博士30岁以下 | 18-35岁         |
| 公告时间    | 10月中旬       | 1月           | 上半年一般在4月<br/>下半年一般在11-12月之间 | 3-5月<br/>8-10月 |
| 笔试时间    | 11月下旬       | 2月25日       | 上半年一般在4月<br/>下半年一般在11-12月之间 | 5月<br/>9-10月   |
| 报名方式    | 国家公务员局   | 各省人事考试中心 | 各省人事考试官网       | 各省人事考试中心 |
| 笔试内容    | 行测+申论      | 行测+申论     | 行测+申论             | 公测+职测       |
| 发展前景    | 普通机关工作<br/>人员晋升较缓慢 | 普通机关工作<br/>人员晋升较缓慢 | 省、市、县委组织部掌握的人才干部，晋升会有<br/>别样升快 | 事业单位的专<br/>业人才晋升走职称<br/>称视能力而定 |



✅ **事业编**：一般是服务于单位，或者为社会提供公益事业的单位，属于事业编公务员：

✅ **公务员**：是行政编，是各级党政机关的在编工作人员，从上往下分为五个等级，分别是国家、省、市、县、镇，以及这些单位对应的行政机关。


### 两者的区别

#### 1️⃣ 考试内容

1. 公务员：行测+申论  
2. 事业编：公基、职测、综述，考试中的1-2门

#### 2️⃣ 考试时间

1. 公务员考试一般是每年一次国考，一次或两次省考。  
2. 事业单位则没有那么统一，主要看全国联考：省考考、省直、市直和单位直接招聘几种考试形式，而且一年到头，几乎各个时间段都有事业单位的招聘公告。

#### 3️⃣ 招考数量

1. 公务员每年招15-20万（省考一般多的是七八千，少的是三四千，平均5000，乘以30个省，就是15万，国考每年2万）。  
2. 事业单位2020年招了大约一百万人（综合类约45万，教育类约35万，医疗类约16-17万）。


#### 4️⃣ 编制不同

1. **公务员**：属于行政编制，具有行政执法权  
2. **事业编**：属于事业单位编制，不具有行政执法权

#### 5️⃣ 晋升路线

1. **公务员**：想要晋升发展，需要提升自己的职务和行政级别，像我们常说的科级、处级、厅级等等。另外公务员随着工龄增长会自然上涨工资  
2. **事业单位**：发展路线主要是评职称，职称决定了你的收入高低

#### 6️⃣ 考试难度不同

1. **公务员**：国考难度最大，省考次之，应届生靠相对难度会小一些  
2. **事业编**：难度相对来说会小很多，比较容易上岸，一般毕业多年都会选择考编有人说公务员考了三年没考上再正常不过，事业单位考了三年还没考上那就不太正常了。

#### 7️⃣ 备考不同

在备考时，事业编中的专技、教师、医疗卫生类还需要复习岗位对应的专业知识

#### 8️⃣ 福利待遇

1. **公务员**：财政部门直接下发  
2. **事业编**：根据事业性质不同分为参公事业编（等同于公务员）、差额事业编（财政拨款一部分，单位收入一部分）、自收自支（单位发）



#### 

1. **公务员**：机构改之后主要是委办局，就是某局、某办、某委，比如市委办  
2. **事业单位**：大部分叫作什么中心、什么站，比如扶贫站、林业站、人资中心。

#### 🔟 考公考编建议

无论考编考公前提都是要选好岗位，有的人120进面轻松松，有的人140进不去，都是因为选择的岗位不一样。  
考公考编备考三个阶段：第一阶段看课期，第二阶段模块刷题，第三阶段刷真题。


### ✅ 国家公务员考试

- **公告发布**：2024年10月14日  
- **报名时间**：2024年10月15日至10月24日  
- **笔试时间**：2024年11月26日  
- **考试内容**：《行测》、《申论》  
- **报名网址**：2024年度考试录用公务员专题网站  
- **备注**：国家公务员是由中央垂直管理，编制不属于地方，国考难度较大，竞争比较激烈，应届生会更有优势。

---

### ✅ 公务员省考

- **报名时间**：1-2月  
- **笔试时间**：2-3月  
- **考试内容**：《行测》、《申论》


- **报名网址**：各省人事考试中心，全国事业单位招聘网  
  **备注**：有的省份单独招考，有的参加联考，时间有差异，又多次考试机会。


### ✅ 事业单位考试（联考一年两次）

- **报名时间**：3-5月 / 8-10月  
- **考试时间**：4-5月 / 9-10月  
- **考试内容**：《职测》、《综测》  
- **报名网址**：各省人事考试中心，全国事业单位招聘网  
  **备注**：分为多省事业单位联考，各省事业单位单独招考，有些是单位自行组织的，有些是县区统一组织的，只要考进去就会有编制。


### ✅ 教师招聘考试

- **报名时间**：3-4月  
- **考试时间**：5-7月  
- **考试内容**：《教基》、《公基》、《学科知识》  
- **报名网址**：招聘网、各省教育厅官网、人社局官网  
  **备注**：  
  1. 教师编属于事业编制，享受“五险一金”的待遇。  
  2. 有编制的教师享受津贴、福利和奖金，部分地区享受绩效工资。  
  3. 教学压力比民办教师小。  
  4. 有编制的教师工作稳定，几乎不会失业。


### ✅ 三支一扶（支农 / 支教 / 支医 / 扶贫）

- **报名时间**：3-8月  
- **考试时间**：4-9月  
- **考试内容**：《公共基础》  
- **报名网址**：各省人事考试中心  
  **备注**：  
  1. 报名门槛比较低  
  2. 直接入编：大部分三支一扶服务期满后，可以免试直接转为当地事业编制  
  3. 服务期满后，在公务员考试中有报考优势


### ✅ 特岗教师

- **报名时间**：4-7月  
- **考试时间**：5-8月  
- **考试内容**：《两学》、《学科专业》  
- **报名网址**：各省教师教育官网  
  **备注**：难度相对较小，大学生在基层服务三年后，通过审核即可获取正式的教师事业编制。

### ✅ 西部志愿者计划

- **报名时间**：3-5月  
- **考试时间**：5-6月  
- **考试内容**：《公共基础》  
- **报名网址**：西部计划国家网站  


### ✅ 中国烟草考试

- **报名时间**：2-4月  
- **考试时间**：公告发布一个月后  
- **考试内容**：《行测》、《专业知识》  
- **报名网址**：国家烟草专卖局，中国烟草总公司网站  
  **备注**：每个省份的烟草局是独立招聘的，考试分为笔试和面试，大部分地区的考试内容和公务员考试相似，也有些省份会考一些烟草专业知识。


### ✅ 国家电网考试

- **报名时间**：3/11月  
- **考试时间**：4/12月  
- **考试内容**：《专业知识》  
- **报名网址**：国家电网人力资源招聘  
  **备注**：各个省份都有分公司，每年举行两次招考， 大多数岗位都是面向应届毕业生。


### ✅ 国家银行考试

- **报名时间**：8-9月  
- **考试时间**：10-12月  
- **考试内容**：《行测》、《综合知识》  


- **报名网址**：各银行公告网站  
  **备注**：  
  1. 不同银行考试时间有所差异，要根据当年银行的通知确定。  
  2. 银行工作相对稳定，待遇不错，工作环境好，但是压力较大，事务较多，竞争激烈。


### ✅ 公安院校考试

- **报名时间**：11月  
- **考试时间**：次年1月  
- **考试内容**：《行测》、《申论》、《公安知识》  
- **报名网址**：公安司法院校毕业生通过专项招录网站  
  **备注**：  
  1. 全称公安机关面向全国公安院校公安专业应届毕业生统一招录人民警察考试  
  2. 只能通过公安联考并且顺利毕业就可以如警，成为一名有正式编制的人民警察  
  3. 公安院校联考是警校生一生只能参加一次的考试


### ✅ 人才引进

- **报名时间**：1-5月  
- **考试时间**：2-6月  
- **报名网址**：各省人事考试中心、各地政府官网  
  **备注**：
1. 不需要笔试，只要面试通过就可以获得事业编制  
2. **要求**是党员或预备党员、学生干部  
3. **一般情况下**，研究生转正为副科级待遇，博士转正为正科级待遇  
4. **其他待遇**：比如安家费、生活补贴、住房补贴等，各地设置的条件不同


### ✅ 军队文职

- **公告发布**：2024年10月20日  
- **报名时间**：2024年10月23日至10月31日  
- **笔试时间**：2024年12月9日  
- **考试内容**：《公共科目》、《专业科目》  
- **报名网址**：军队人才网  
  **备注**：军队文职不属于军官编制，却能享受同级别福利待遇。
